上大学两年，我发现自己会干的事情无非就是解几个别人也会解的方程，临近考试，背一些别人也会背的方块字，平时生活，看一些别人也会看的书，讲一些聊胜于无的话，千篇一律的生活，就这样重复了七百多天。做这些事情，需要的似乎仅仅是一个生而为人的身份，而不太需要身为人类所应该运用的智力和理应发挥的潜力。

从前的我一直以为，进入大学的生活，就相当于武侠小说里写的那样，进入了某个少林门派，然后在里面潜心修行几年，就会得到一些绝世武功的秘籍，再结合自身特点，发展出一独门绝技，直到把它练习到登峰造极的地步，得到各个德高望重的前辈的认可，才算修行结束，可以下山，救死扶伤，拯救乱世。现在看来，两年前，我更应该选择上山当和尚，比起大学，毕竟那个地方才充满武侠小说里的气息。

再过两年也就差不多该离开这个地方了，满怀希望，空手而归。有人会讲，上大学最重要的事情就是学会学习的能力，懂得自己学习，也有人讲，大学生活的意义非凡，黄金四年，要学会生活与学习并重，知识与实践结合。一想到，类似的说辞对所有人都如此要求，不免感到牵强，如同纸上谈兵般，难于实际，也懒于实际。

看书的时候，感觉自己就像一个圣人君子，事事都要追求一种至高境界，为了提高自己，把自己变得完美而读书。可实际情况却难逃惯性作用，一不留神就把书上的建议抛到脑后，一激动就“原形毕露”，回到解放前了。为改掉陋习所做的种种努力，恰如雪崩，本来就不牢固，一受外界刺激就崩塌了。后来我也知道了，大千世界，人山人海，鱼龙混杂，良莠不齐，绝大多数人都是具有食色性这种动物精神的普通人罢了。更何况自己还有诸多缺点就像慢性疾病，哪是三天两觉就能治好的。由此看来，个人读书的目的恐怕不是为了取悦别人，只是想以取得一种心理上的优势，来弥补在实际行为上出现的不和谐。每当此际，鄙人深切洞悉，自己属于何种可怜的物种！

在念小学时，一位非常和蔼可亲的语文老师，曾说，将来我一定会在语文上出彩。她确实是位非常好的老师，我之所以这样讲，绝不仅仅是因为她的鼓励，而是她曾多次严厉批评过我。直到现在，我也不知道她是怎么看出来的，也不清楚她为什么要那样说。小学我每天坚持写日记，内容写得很严肃，完全没有童年时期该有的那种纯真与快乐。如果她想鼓励我，写出一些阳光灿烂的日记来，也完全没必要采用那种论断。不过，现在能够经常翻书看书，心里想着要读哪哪本书，其中大概也有不想辜负老师那番话的缘由吧。

我的20岁，没有十年。上大学以来，一直有一个想法，就是，现在我就辍学，我会不会将来变成工作特别辛苦，报酬还少得可怜的劳动人民呢？卢梭在他20岁那年，开始大量的阅读书籍，为他后来的写作增添了不少色彩。在大学里，有一段时间，我一度想过休学一年，甚至辍学，跑回家去关起门来看两三年的书，是那种把看书当作自己白天工作的全部内容的看。不过想法仅仅是想法。我的20岁，却划水似的，结束了。

整日忧愁的自己，这个忧啥时候可以变成优？看一点闲书，偶尔也会迟疑，看这些于不远的明天有何用处，写过一点闲文，随着时间推移，渐渐怀疑，写这些东西又于自己将来有何用处。文字表达，张扬情感，确实可以解放人，给人细腻生活的感觉。有人写作，写的越多，自身就越解放，这都是在讲其好的一面，但也有人写作，是对过去记忆的加强，书写昨日种种的同时，封闭自我，难成今我，还有人写作，集二者于一体。第三种人就最是我了。生活同写作一般，需要耐心，我对生活的耐心，便是靠感受来弥补事件的贫瘠，有时仍过于妄自菲薄，在现实生活中时常把自己当成一完全的废物，有时过于自信，像只气球，怎么沉都沉不进海里，怎么飞也飞不破苍穹，只能漂挂在天空，虽是自己，却难以自己。在鄙人的感官世界里，一半是海水，一半是火焰。稍有思想活动，不是冷暖更多，便觉水深火热。

成长的机会，就像银河，单个看来并不引人注目。直到错过了最后一个，人们才开始追悔莫及，只有那时，觉悟才仅仅是觉悟，而不再提供新的机会了。

-于2020.01.09
